ഗത്വാ സാന്ദീപനിമഥ ചതുഷ്ഷഷ്ടിമാത്രൈരഹോഭി:
സർവജ്ഞസ്ത്വം സഹ മുസലിനാ സർവവിദ്യാ ഗൃഹീത്വാ .
പുത്രം നഷ്ടം യമനിലയനാദാഹൃതം ദക്ഷിണാർഥം
ദത്വാ തസ്മൈ നിജപുരമഗാ നാദയൻ പാഞ്ചജന്യം ..1..
നീ ബലരാമനോടൊപ്പം മുനി സാന്ദീപനിയുടെ ആശ്രമത്തിൽ പോയി വെറും 64 ദിവസം കൊണ്ട് എല്ലാ അറിവുകളും കരസ്ഥമാക്കി. അങ്ങയുടെ ഗുരു സന്ദീപനിയുടെ മരിച്ചുപോയ പുത്രനെ യമൻ്റെ വാസസ്ഥലത്ത് നിന്ന് തിരികെ കൊണ്ടുവന്ന് ഗുരുദക്ഷിണ വഴി നൽകി. നീ പിന്നെ പാഞ്ചജന്യ ശംഖ് മുഴക്കി നിൻ്റെ നഗരത്തിലേക്ക് മടങ്ങി.
സ്മൃത്വാ സ്മൃത്വാ പശുപസുദൃശ: പ്രേമഭാരപ്രണുന്നാ:
കാരുണ്യേന ത്വമപി വിവശ: പ്രാഹിണോരുദ്ധവം തം .
കിഞ്ചാമുഷ്മൈ പരമസുഹൃദേ ഭക്തവര്യായ താസാം
ഭക്ത്യുദ്രേകം സകലഭുവനേ ദുർലഭം ദർശയിഷ്യൻ ..2..
സുന്ദരിയായ ഗോപികമാർക്ക് നിന്നോടുള്ള അതിരറ്റ സ്നേഹം നീ വീണ്ടും വീണ്ടും ഓർത്തു. അവരോടുള്ള അനുകമ്പയാൽ നീയും സമ്പന്നനായിരുന്നു. അങ്ങയുടെ പ്രിയ സുഹൃത്ത് ഉദ്ധവനെ നീ അവർക്ക് ഒരു സന്ദേശവുമായി അയച്ചു. ലോകത്തുതന്നെ അപൂർവമായ ആ മഹാഭക്തന്മാരുടെ തീവ്രമായ ഭക്തി അദ്ദേഹത്തിനു കാണിച്ചുകൊടുക്കാനുള്ള ആഗ്രഹത്തോടെ.
ത്വന്മാഹാത്മ്യപ്രഥിമപിശുനം ഗോകുലം പ്രാപ്യ സായം
ത്വദ്വാർതാഭിർബഹു സ രമയാമാസ നന്ദം യശോദാം .
പ്രാതർദ്ദൃഷ്ട്വാ മണിമയരഥം ശങ്കിതാ: പങ്കജാക്ഷ്യ:
ശ്രുത്വാ പ്രാപ്തം ഭവദനുചരം ത്യക്തകാര്യാ: സമീയു: ..3..
ഗോകുലത്തിൻ്റെ ഐശ്വര്യം അങ്ങയുടെ മഹത്വത്തിൻ്റെ വ്യാപ്തിയുടെ സൂചനയായിരുന്നു. വൈകുന്നേരത്തോടെ അവിടെയെത്തിയ ഉദ്ധവൻ നന്ദയെയും യശോദയെയും നിൻ്റെ വിശേഷങ്ങളാൽ സന്തോഷിപ്പിച്ചു. പ്രഭാതത്തിൽ ഗോകുലത്തിലെ താമരക്കണ്ണുള്ള സ്ത്രീകൾ രഥം കണ്ട് നിൻ്റെ വരവിനെ സംശയിച്ചു. അങ്ങയുടെ ഒരു ദൂതൻ വന്നിട്ടുണ്ടെന്ന് അവർ അറിഞ്ഞു. ജോലി ഉപേക്ഷിച്ച് അവർ നന്ദഗോപൻ്റെ വീട്ടിൽ ഒത്തുകൂടി.
ദൃഷ്ട്വാ ചൈനം ത്വദുപമലസദ്വേഷഭൂഷാഭിരാമം
സ്മൃത്വാ സ്മൃത്വാ തവ വിലസിതാന്യുച്ചകൈസ്താനി താനി .
രുദ്ധാലാപാ: കഥമപി പുനർഗദ്ഗദാം വാചമൂചു:
സൗജന്യാദീൻ നിജപരഭിദാമപ്യലം വിസ്മരന്ത്യ: ..4..
ഗോപികമാർ ഉദ്ധവൻ നിനക്കു സമാനമായ വസ്ത്രങ്ങളും ആഭരണങ്ങളും ധരിക്കുന്നത് കണ്ടു. അവർ നിന്നെ വീണ്ടും വീണ്ടും ഓർത്തു, നിൻ്റെ വിവിധ കർമ്മങ്ങളും കായിക വിനോദങ്ങളും വളരെ നന്നായി. വികാരാധീനരായ അവർ വാക്കുകൾക്കായി ശ്വാസം മുട്ടി, എങ്ങനെയോ ഉദ്ധവനോട് ഇടറുന്ന വാക്കുകളാൽ സംസാരിച്ചു. പെരുമാറ്റത്തിൻ്റെയും മര്യാദയുടെയും മാനദണ്ഡങ്ങളും തങ്ങളും മറ്റുള്ളവരും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കാൻ അവർ മറന്നു.
ശ്രീമാൻ കിം ത്വം പിതൃജനകൃതേ പ്രേഷിതോ നിർദയേന
ക്വാസൗ കാന്തോ നഗരസുദൃശാം ഹാ ഹരേ നാഥ പായാ: .
ആശ്ലേഷാണാമമൃതവപുഷോ ഹന്ത തേ ചുംബനാനാ-
മുന്മാദാനാം കുഹകവചസാം വിസ്മരേത് കാന്ത കാ വാ ..5..
ഓ സർ! ഹൃദയശൂന്യനായ കൃഷ്ണൻ തൻ്റെ മാതാപിതാക്കളെ ഓർത്ത് നിങ്ങളെ അയച്ചതാണോ? നഗരത്തിലെ സുന്ദരികളിൽ പ്രിയപ്പെട്ടവൻ എവിടെ? ഭഗവാനേ! ഹേ ഹരി! ഞങ്ങളെ സംരക്ഷിക്കണമേ. അയ്യോ, അമൃതിൻ്റെ ആലിംഗനവും തീവ്രമായ പ്രണയത്തിൻ്റെ ചുംബനങ്ങളും പ്രിയപ്പെട്ടവൻ്റെ ഉല്ലസിക്കുന്ന വാക്കുകളും മറക്കാൻ നമ്മളിൽ ഏത് സ്ത്രീക്കാണ് കഴിയുക?
രാസക്രീഡാലുലിതലലിതം വിശ്ലഥത്കേശപാശം
മന്ദോദ്ഭിന്നശ്രമജലകണം ലോഭനീയം ത്വദംഗം .
കാരുണ്യാബ്ധേ സകൃദപി സമാലിംഗിതും ദർശയേതി
പ്രേമോന്മാദാദ്ഭുവനമദന ത്വത്പ്രിയാസ്ത്വാം വിലേപു: ..6..
രസനൃത്തത്തിനിടയിൽ അഴുകിയതും അഴിഞ്ഞുവീണതുമായ മനോഹരമായ മുടി, വിയർപ്പ് തുള്ളികൾ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുമ്പോൾ, നിങ്ങളുടെ രൂപം ആകർഷകമായി കാണപ്പെട്ടു. കാരുണ്യത്തിൻ്റെ മഹാസമുദ്രമേ! ഒരിക്കൽ കൂടി ആ രൂപം ഞങ്ങൾക്ക് വെളിപ്പെടുത്തിത്തരേണമേ, അങ്ങനെ ഞങ്ങൾ ഒരിക്കൽ കൂടി ആ രൂപത്തെ ആശ്ലേഷിക്കട്ടെ! എല്ലാ ലോകങ്ങളുടെയും മന്ത്രവാദിനി!', അങ്ങയുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവർ തീവ്രമായ സ്നേഹത്താൽ നിന്നോട് അപേക്ഷിച്ചു.
ഏവമ്പ്രായൈർവിവശവചനൈരാകുലാ ഗോപികാസ്താ-
സ്ത്വത്സന്ദേശൈ: പ്രകൃതിമനയത് സോഽഥ വിജ്ഞാനഗർഭൈ: .
ഭൂയസ്താഭിർമുദിതമതിഭിസ്ത്വന്മയീഭിർവധൂഭി-
സ്തത്തദ്വാർതാസരസമനയത് കാനിചിദ്വാസരാണി ..7..
ഗോപികമാർ തങ്ങളുടെ വിധിയെക്കുറിച്ചോർത്ത് നിരാശാജനകമായ വാക്കുകളാൽ ദുഃഖം പൂണ്ടു. ആഴമായ ആത്മീയ പ്രാധാന്യമുള്ള അങ്ങയുടെ സന്ദേശം ഉദ്ധവൻ അവരെ ആശ്വസിപ്പിച്ചു. അവർ അവരുടെ സാധാരണ ജീവിതത്തിലേക്ക് വരികയും അതിനുശേഷം അങ്ങയുടെ ആന്തരിക സാന്നിധ്യം അനുഭവിക്കുകയും ചെയ്തു. തികച്ചും അർപ്പണബോധമുള്ള ഗോപികമാരോടൊപ്പം ചില ദിവസങ്ങൾ ഉദ്ധവൻ സന്തോഷത്തോടെയും സന്തോഷത്തോടെയും നിന്നെക്കുറിച്ചുള്ള വിവിധ സംഭവങ്ങൾ വിവരിച്ചു.
ത്വത്പ്രോദ്ഗാനൈ: സഹിതമനിശം സർവതോ ഗേഹകൃത്യം
ത്വദ്വാർതൈവ പ്രസരതി മിഥ: സൈവ ചോത്സ്വാപലാപാ: .
ചേഷ്ടാ: പ്രായസ്ത്വദനുകൃതയസ്ത്വന്മയം സർവമേവം
ദൃഷ്ട്വാ തത്ര വ്യമുഹദധികം വിസ്മയാദുദ്ധവോഽയം ..8..
ഗോപികമാർ എപ്പോഴും നിന്നെക്കുറിച്ച് പാട്ടുകൾ പാടി. എല്ലായിടത്തും അവരുടെ വീട്ടുജോലികൾ ചെയ്യുന്നതിനിടയിൽ, അവർ പരസ്പരം നിങ്ങളുടെ കഥകൾ പറഞ്ഞു. അവർ സ്വപ്നങ്ങളിൽ പോലും നിന്നെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു. അവിടെയുള്ളതെല്ലാം നിൻ്റെ സാന്നിധ്യത്താൽ നിറഞ്ഞു. ഇതെല്ലാം നിരീക്ഷിച്ച മഹാഭക്തനായ ഉദ്ധവൻ അത്ഭുതസ്തബ്ധനായി സ്തംഭിച്ചുപോയി.
രാധായാ മേ പ്രിയതമമിദം മത്പ്രിയൈവം ബ്രവീതി
ത്വം കിം മൗനം കലയസി സഖേ മാനിനീമത്പ്രിയേവ.
ഇത്യാദ്യേവ പ്രവദതി സഖി ത്വത്പ്രിയോ നിർജനേ മാ-
മിത്ഥംവാദൈരരമദയം ത്വത്പ്രിയാമുത്പലാക്ഷീം ..9..
ഇത് എൻ്റെ രാധയുടെ പ്രിയപ്പെട്ടതാണ്. എൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ടവൻ ഇങ്ങനെയാണ് സംസാരിക്കുന്നത്. എൻ്റെ പ്രിയ സുഹൃത്തേ! എൻ്റെ പ്രിയപ്പെട്ട അഹങ്കാരിയെ (രാധ) പോലെ നീ എന്തിനാണ് മിണ്ടാത്തത്?' 'ഇങ്ങനെയാണ് പ്രിയ സുഹൃത്തേ (രാധ) നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവൻ (കൃഷ്ണൻ) നമ്മൾ തനിച്ചായിരിക്കുമ്പോൾ എന്നോട് സംസാരിക്കുന്നത്.' ഈ വാക്കുകളാൽ ഉദ്ധവൻ നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട താമരയെ രാധയെ സന്തോഷിപ്പിച്ചു.
ഏഷ്യാമി ദ്രാഗനുപഗമനം കേവലം കാര്യഭാരാ-
ദ്വിശ്ലേഷേഽപി സ്മരണദൃഢതാസംഭവാന്മാസ്തു ഖേദ: .
ബ്രഹ്മാനന്ദേ മിലതി നചിരാത് സംഗമോ വാ വിയോഗ-
സ്തുല്യോ വ: സ്യാദിതി തവ ഗിരാ സോഽകരോന്നിർവ്യഥാസ്താ: ..10..
ഞാൻ വേഗം വരാം. ജോലി സമ്മർദം കൊണ്ട് മാത്രമാണ് ഞാൻ വരാത്തത്. ദൃഢമായ സ്മരണയുണ്ടാകുമ്പോൾ, വേർപാടിലും ദുഃഖമില്ല. അധികം താമസിയാതെ, ബ്രഹ്മാനന്ദം പ്രാപിച്ചാൽ, വേർപിരിയലും ഐക്യവും തുല്യമായ ആനന്ദം നിങ്ങൾക്ക് അനുഭവപ്പെടും. നിൻ്റെ ഉദ്ധവൻ്റെ അത്തരം വാക്കുകളാൽ അവരെ സമാധാനിപ്പിച്ചു.
ഏവം ഭക്തി സകലഭുവനേ നേക്ഷിതാ ന ശ്രുതാ വാ
കിം ശാസ്ത്രൗഘൈ: കിമിഹ തപസാ ഗോപികാഭ്യോ നമോഽസ്തു .
ഇത്യാനന്ദാകുലമുപഗതം ഗോകുലാദുദ്ധവം തം
ദൃഷ്ട്വാ ഹൃഷ്ടോ ഗുരുപുരപതേ പാഹി മാമാമയൗഘാത് ..11..
അത്തരം ഭക്തി ലോകത്താകമാനം കാണുകയോ കേൾക്കുകയോ ഇല്ല. ഇത്രയധികം വേദഗ്രന്ഥങ്ങളും അതിലെ അനുഷ്ഠാനങ്ങളും പഠിച്ചിട്ട് എന്ത് പ്രയോജനം. എല്ലാ തപസ്സുകളാലും ഇവിടെ എന്ത് പ്രയോജനം. ഗോപികമാർക്ക് വന്ദനം ഉണ്ടാകട്ടെ.' അങ്ങനെ ഗോകുലത്തിൽ നിന്ന് മടങ്ങിയെത്തി അങ്ങയെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ ഉദ്ധവൻ സന്തോഷത്തോടെ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ഉദ്ധവനെ കണ്ട് സന്തോഷിച്ചവർ, എൻ്റെ പല ദുരിതങ്ങളിൽനിന്നും എന്നെ രക്ഷിക്കണമേ.